---
title: "الكلام على حديث : ( إذا خرجت من منزلك فصل ركعتين تمنعانك مخرج السوء )"
status: published
published_at: 2025-05-13
person: abu-jafar-al-khalifi
topics: ["mustalah-al-hadith"]
---
<!-- telegram: https://t.me/Abdullah_Alkulify/13750 -->

الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه
أما بعد :

قال البزار في مسنده 8567: حَدَّثنا أَحمد بن منصور ، قَال : حَدَّثنا معاذ بن فضالة ، قَال : حَدَّثني يحيى بن أيوب عن بكر بن عَمْرو ، عَن صفوان بن سليم قال بكر : حسبته ، عَن أبي سَلَمَة ، عَن أبي هُرَيرة ، عَن النَّبِيّ صَلَّى الله عَلَيه وَسَلَّم قال :
إذا خرجت من منزلك فصل ركعتين تمنعانك مخرج السوء ، وإذا دخلت منزلك فصل ركعتين تمنعانك مدخل السوء.
وهذا الحديث لاَ نعلمُهُ يُرْوَى عَن أبي هُرَيرة إلاَّ من هذا الوجه.

يحيى بن أيوب الغافقي له مناكير
قال أحمد :" سيء الحفظ " وقال :" يخطيء كثيراً " ، وقال أبو حاتم :" ولا يحتج به " ، وقال النسائي :" ليس بالقوي " ، وقال ابن سعد :" منكر الحديث "
وقال الدارقطني :" فى بعض حديثه اضطراب ، و من مناكيره : عن ابن جريج عن الزهرى عن سالم عن أبيه مرفوعا : و إن كان مائعا فانتفعوا به " ، وذكره العقيلي في الضعفاء
ووثقه ابن معين والبخاري ويعقوب بن سفيان وابن حبان
فهو صدوق يخطيء وهو مصري وانفراده بسندٍ مدني مشهور محل نكارة

لهذا أورد الدارقطني في أطراف الأفراد والغرائب حيث قال :" ( 5644 ) حديث: «إذا خرجت من منزلك إلى الصلاة.. ». الحديث. تفرد به يحيى بن أيوب
عن بكر بن عمرو عن صفوان عنه"
وهذا استنكار من الدارقطني ، واستغراب الدارقطني لحديث انفرد به رجل جرحه عدد من الأئمة من من مرجحات ضعفه ونكارته

هذا وصل اللهم على محمد وعلى آله وصحبه وسلم
